O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Wim Hoogwerf.
Ik ben Willem Adrianus Hoogerwerf
geboren in 24 januari 1916.
hier in Vlaardingen dus geboren
en getogen Vlaardinger
Hoe oud was u toen de oorlog begon?
ik heb in de mobilisatie gediend
39 - 40 bij twee één twaalf RA
Op achterberg en regen hebben wij stelling te lijden had nou
toen ben ik weer naar huis gegaan toen die mobilisatie over was.
Nou ja toen de draad weer opgepakt en gaan werken nou je staat
Nou
je staat dan, waarom werd je opgepakt of zo
U mag gewoon verder vertellen als u wilt of ik kan een vraag stellen
nou dus ik en thuisgekomen dan een nadeel oorlogsdagen
en toen ben ik in oktober door toedoen van mijn
schoonvader die werkt aan de overkant hier bij de Shell
die was lid van de geus hè en die zei dat er een was
een officier bij hun en ingenieur is en die was bezig
om een verzetsorganisatie op te bouwen
toen zegt die we hebben iemand nodig die mij wapens bekend is en men
wapens om kan gaan en een klein beetje militair is geweest en zo
nou ik heb dat eerst afgehouwen en toen
haalde dit jaar nog een andere bij
Toen zei ie joh Wim doet dat nou maar dat dat is echt echt
vertrouwd dat is niet zo iets wat zomaar eventjes gebeurt
Nou, ik heb me om laten praten en
toen gingen we een bepaalde straat in
in Vlaardingen en ik zeg maar ik
weetwaar jullie naartoe gaan
toen zei die dat weet jij
niet ik zeg dat weet ik we
ik zeg te wonen maar twee mensen in deze straat
die daarvoor in aanmerking kom
ik zeg en ik geen zin in daar wil ik niks mee te
maken hebben voor het eerst sinds is hetgene ingenieur
hij is hts zegt hij is geen officier geweest in
het nederlandse leger want in de mobilisatie putih
zon dus dan ben je geen officier de had ik stond op
het punt om terug te gaan naar huis en zo ja en wij
hebben beloofd dat voorkomen en ga nou maar mee en
dat dat zit toch wel goed ik zeg nou dat zit niet goed
want hij onder franse vond voorwendselen bij jullie
al natuurlijk toebereid gevonden feitelijk door z'n
leugens nou ik ben daar toch op ingegaan en
toen werden die twee mensen die werden al hele korte tijd daarna
gearresteerd
nou en toen op ja 41 24-2-'41
werd ik ook opgehaald en eerst naar het
politiebureau ik ben toen naar scheveningen. Maar ja
de ontvangst van scheveningen is natuurlijk bekend
genoeg denk ik ja nou ik ik vond dat de eind zal in
z'n z'n je dan vond ik al allemaal waar sowieso
natuurlijk je krijgt daardoor natuurlijk dan al gauw een
uur naast je die over de balk ben je wel eens op
scheveningen geweest nooit geweest ja moet je dan ook
een keer gaan kijken natuurlijk zit balk in de muur en
dan zitten we aan de ene kant de tafeltje al diezelfde
bolk vast en aan de andere kant en dan kan je over
die balk heen kon je een beetje met elkaar praten en
was dat een een officier van de marine admiraal en
ja daar kon je dan zo'n beetje meepraten en je zag
dan bij dat luchten maar die is ook meegegaan naar
buchenwald zijn wij op acht acht april eenenveertig
zijn wij naar buchenwald gebracht met alle nou toen
zijn we daar in buchenwald aangekomen en toen heb
ik het het eerste jaar heel slecht gehad woog ik nog
veertig veertig kilo is niks meer ja we denk ik te
weinig te eten heel weinig ja dat is echt slecht nou
toen ben ik werkt dan die in tsjaad commando buiten
en daar werkte ik mij in een ouwe oostenrijker en
die zei is hier een oude die zij die een vriend van
me die ook bij ons in de barak woont toen woonde
de nationaliteiten nog in de barakken bij mekaar dus
de belgen bij elkaar de oostenrijkers bij mekaar
staan bij mekaar pollen alle nazionale woonde nog in
m'n eigen barak later is dat allemaal door mekaar
heen gegaan een eerste wopke twaalf laten veertien en
toen hebben we daar langs allerlei barokke gezworven
en toen werkte ik in dat en met de ouwe oostenrijker
en die zei want dat wil ze weten of ie echt waar een
bepaald vak had ik werkte dan met die ouwe oostenrijkers
samen en die zei een vriend van me die arbeid in de
commentatoren garage die man die heette alfons marinko
iets en dat was een vlieger uit negentien veertien
negentien achttien en die was benzinepomp man en daar
moest ook zonder 's middags komen er ook veel praat
je zus praatje zo en die zij bij of het echt een vak
man was ja toen zegt de heer ik zal het hem aan de
capo over hebben toen moesten we de andere zondag bij
de op het blok komaf en hetzelfde verhaal natuurlijk
be en zo maar een poosje te praten kreeg al gauw
een stukje brood dus dat was wel lekker toen zei die
is werden in normale vertigo en na een dag of drie
vier moest ik aantreden met cirkeltje bij de commentatoren
rage en daar ben ik toen terechtkomen in oktober
of zo nou alle grote half halfjaar en daar ben ik
gebleven tot de bevrijding dus en ik heb nog verschillende
hollanders kennen helpen om in de garage te komen met
één ben ik heel lang bevriend geweest tot tot voor
kort tot tegen overleden is wat voor werk deed die
ze konden daarbij een beetje je hebt er natuurlijk
straf dat was de straf als iemand dat sabotage jawel
ja nee dat had geen zin in want dat is natuurlijk
helemaal niet verhalen op de waal dus hebben natuurlijk
gewoon weer autos in in een particuliere garage
ingebracht in waren maar nu die sabotage verhalen dat
nee dat geloof ik niet in mijn smsje vertellen maar
aantoonbaar gelogen hebben het was zwaar werk nee
gewoon je je je vak wat ik altijd uitgeoefend teffer
natuurlijk vast natuurlijk uitgebreid op de bank
hak ja en ik heb gelukkig nog een paar mensen kennen
helpen op wat voor manier op wat voor manier heeft
ze andere mensen kunnen helpen door ook in de garage
te halen daar zitten ook het dak boven hun hoofd hadden
het ging natuurlijk in in oktober ging het sneeuwen
en één april dan lag de nog sneeuw dus dat was als
je dan de moest werken dan was het maar een kwestie
van tijd en dan was het een beetje dan was je
natuurlijk zo mager en zo helemaal gepiepeld dan ja dan
ging je natuurlijk meteen omstander transport mee
naar een heel slecht lagere waar waar het echt gebeurd
was ja u bent nooit op zo'n transport lijst ik ben
nooit het transport gaan bijna altijd in buchenwald
problemen en ga ben ik achteraf ook nog bij mij omdat
je dan ja een dak boven je hoofd had en nog voor
de ander wat kon doen en dat was natuurlijk toch wel
belangrijk hoe zegt we hebben een dag eruit en buchenwald
het boekenbal vanavond dus 's morgens opstaan en ja
op herrie en dan je eigen wassen en aankleden en dan
of een kopie koffie als u nog een stukje brood dat
van de vorige dag dan maar als je dat op na het appèl
naar ter apel en dan maar arbeidsvermogen zal aantreden
en dan zul je je je commando op hen dan gingen
we naar buiten naar de garage dat deed u 's avonds
's avonds nou meestal een praatje maken met deze en
gene en vroeg naar bed als het kon ja één nachtrust
was natuurlijk ook werden ze natuurlijk helemaal in
de war in die we zaten we natuurlijk veel te veel
mensen in zo'n barak in het begin ging het wel maar
later was dat echt heel slecht ze had u met de in het
begin wel ja laten niet waar te zijn die ook verdeeld
op die ja en je moet dan dat hebben we misschien zien
maar mij mocht twee keer in de maand schrijven naar
huis en en ja we hebben een poosje had dan waar
pakketjes kregen dat je wat extra eten natuurlijk en ik
kon ook dan swinters natuurlijk wel in de herfst dan
warme kleding schrijven een trui en zo en ja sokken
dat was natuurlijk allemaal zeer miserabel had u
contacten met andere nederlanders jawel jawel dus veel
met jongens die in de garage in die zat ook bij mij
aan tafel en zo en ja nog diverse en maar daar zijn
we niet veel meer van overigens nee jij bent zelf ook
vierentachtig is uiteindelijk kwamen er ook steeds
meer andere nederlandse groepen nederlandse communisten
en zo was dat toen die mensen nou de eerste zijn
feitelijk gekomen in februari tweeënveertig en ja
die hebben die waren er zo slecht aan toe die kwamen
uit amersfoort waar er zo slecht aan toe die hebben
we de eerste maand meen ik niet hoeven te werken en
toen zijn ze ook weer gewoon ingedeeld in allerlei
commandos zijn en zo we waren de verhoudingen onderling
bij sommige groepen goed maar sommige groepen ook
niet goed en ja daar gaan natuurlijk altijd allerlei
rare verhalen over over voor die verhoudingen hebben
en zo maar paar jaar hadden zelfs gerrit lucassen
en communistische jongen uit dordrecht dan is verleden
jaar wereldmedia gestorven maar die werkt ook bij
ons in de garage en dan gingen wij gewoon goed mee
om zou niet weten waarom liet hij zich daar ook voor
zijn overtuiging kon vriendschappen opbouwen met
mensen vriendschap ja ik heb dan ik kreeg en jong om
tafel jan wijze die kwam uit amersfoort was het er
slecht aan toe was student in delft en ja ik proberen
om in de garage te krijgen hij werkt een divisie
eerst in stein vroeg toen in die en toe probeerde ik
hem in de garage te krijgen en dan zei die k po die
zij wisten van beroep dan zei ik student zeiden dat
ze komt überhaupt mist vragen en dan had hij weer een
goeie zin en zei ik frits alles vragen en zij die
lieden der student heja en op een goeiendag toen had
hij een hele goeie zin zegt frits sprake en zei die
wielen daar student als jij iets werden eenmaal al
tenminste die ook in de garage komen en dan had je
een dak boven je hoofd en dan als je die baby in buchenwald
geweest als je de kracht weg heb je de benzinestation
gezien wat ook op die fotos staan daar was de garage
aan om de andere kant van de weg daar stonden barakken
en daar was ook de ss keuken hadden wij een smeet
dat was had dat was een meevaller dat was een en die
had weer een vriendje in de ss keuken werken en had
die zoon zo'n augurken blik en dan ging die 's morgens
bij deze zit 's middags ging niet ophalen wat er van
over was dat de ver bij ons in de garage plons plons
verdeeld dat was te weinig was de dan kregen er
maar een paar en zo werd dat fonds veel ja en dat was
natuurlijk het dan toch weer wel beter eten als dat
je natuurlijk en later kregen wij aardig brood ook
je had allemaal je eigen chauffeur waar ik de auto
voor klaar moest maken wij je tot het laatste allemaal
houdt gas generators zeg je niks nee houdt gas
generators nou en dan moest je ideeën autos die moest je
's ochtends klaarmaken afsteken schoonmaken en dan
kwam de chauffeur en die komt dan weg rijden nou en
weer lag meestal een stukje brood op je stoel en
zodoende had je wat extra maar ja konden natuurlijk ook
voor een ander wel weer eens wat we meenemen nemen
aan voldoen voldoen doen natuurlijk ja was er veel
onderlinge hulp was er veel onderlinge hulp om hulp
te zegt u krijgt een stukje brood van iemand kunt
het misschien zelf voor iemand doen gebeurt dat vaak
nee nou dan gaf je dan al een vriendje die ook slechte
had of onder andere tafel bij aan of zo nee dat was ja
veel die ook zo goed mogelijk op we hebben natuurlijk
nog een poosje had al wel pakketten ook kregen van
thuis zijn en dat was natuurlijk wel een redelijke
ondersteuning en dat als havermout en ja wel eens
wat schoensmeer maar het was wereld zo zwartgemaakt
fit maar dat heb ik nooit gehad ik heb altijd iets
gehad wat je gewone konden eten of gemaakt hadden veel
contact met thuis ja iedere veertien dagen mogen die
goed heb brieven en ik heb kaarten oh ja je mocht
de ene veertien dagen een brief schrijven en de andere
veertien daag een briefkaart dit is een briefkaart
dit is een briefkaart aan de andere kant ook even nou
ja je schreef natuurlijk altijd dat het goed ging
dit is dan een brief ik weet niet of d'r waren die
brieven bij trouw aan of andere kaarten brieven waren
al weg gecensureerde brieven die ik kreeg waren
gecensureerd en uw eigen brieven waren ook gecensureerd
die werden gecensureerd voor ze weggingen die gekonfijte
ik ook nooit wat bijzonders te schrijven hielp
dat contact met thuis een gevoel dat je er nog
verbinding jawel en dat ging redelijk goed ja maar m'n
broer was thuis en mijn zussen waren er nog thuis
is ja ja daar zat je dan toch wel weer eens naar uit
te kijken of je een brief gekregen contacten daar goed
waren hoe werd u behandeld in buchenwald in buchenwald
zelf na al het eerste halfjaar jaar driekwart jaar
kinshasa jomanda was dat was natuurlijk een heel slecht
commando en ja daar werden natuurlijk van de geslagen en
gedaan nou ja dan ben ik in zo'n commandant terechtgekomen
in de garage en dan ja is haast niet in dat jaar mocht
laten groeien en dan werd gewoon geknipt met dat
was best een voorrecht dat was een voorrecht dat
noemen ze dan ook een beetje maar dat waren geen echte
waren weer andere groepen die daar zaten in een grote
barak en dat waren dan meestal doctoren artsen en
ja vergelijken mensen hoe kwam het dat we zo'n voorrecht
had dat die voor sous chef stellingen dat waren
feitelijk gegijzelde gijzelaars uit hier doktoren
en zo en dokter uit vlaardingen was daar ook bij hen
ook meerdere eens jawel en waarom mag toe dat daarom
hadden we zo'n voor hè waarom mocht uw jarenlang
dragen nou dat was maar een omdat ik in de garage was
en dan daar kwam dan ook de lage en die zijn auto
moet je ook altijd onderhouden en zo hè dan zei die en
die zei dan tegen de capo ken ik nog wel een voordeel
uit te doen of zo nou een haas nou waren ze nog een
paar daar waren d'r wel meer nou dat feitelijk niks
met taylor verder ja maar we hebben we natuurlijk
ook wel eens die stiekem dragelijk te groeien en dan
was je want je allemaal chet je dat je je hamel gelaten
laten groeien en dan werd er nederland de poort
uitgepikt en dan werden ze geknipt heette het voor
het kantoor en dan werden al die jongens die rare dan
laten groeien illegaal die worden geknipt kwam er veel
in contact met de ss nou de die hier meestal dezelfde
chauffeur en had je die die zijn auto je onderhield
natuurlijk hè zou doen ja die zorgde ook voor een
stukje eigenlijk extra brood en lacht dan op z'n stoel
is ja dus het was eigenlijk een positieve ervaring
was eigenlijk een positieve ervaring met de ss had
ook negatieve ervaringen met de ss ja op scheveningen
waar het het binnenhof en zo was en wie rabo vond
ik ja maar niet in inburgeren in buchenwald ja toen
geen slecht commando natuurlijk wij wel geslagen en
geschopt en gedaan wat moesten we daar doen dat koeman
charmant door een hele grote expositie plaatshebben
gebouwd gemaakt daar bij die kazerne zijn allemaal
wel eens een grote expositie plaats vaste en ook
natuurlijk tegen de werden anders hoe verder je kwam
hoe hoger dat woord wil grotere stukken en dat met
laureys afgevoerd dat was natuurlijk ja allemaal de
hele dag geschreeuw en verbleekt ja hoe daarmee om een
beetje onverschillig tegenover wezen ja hier allemaal
zou gaan trekken dan heeft ze dat tijdens uw hele
kamp tijd vol kunnen houden zo min mogelijk van iets
aantrekken nou ja je natuurlijk zien dat je toch die
tijd doorkwam en ja dan moet je vijf weet je eigen
natuurlijk toch een beetje onverschillig tegenover
opstellen en mijn capo die werd toen bij de wehrmacht
ingetrokken en die zei altijd je moet geen maken
met de ss sybine zaakjes doen met de ss niks want je
kon in zo'n lage natuurlijk al goud en zilver kon
je al komen natuurlijker aanzien dat wilde en als je
daar dan natuurlijk schilling daarmee meeging maken mee
bij een zes dan gebeurt dat op een goeiendag natuurlijk
en dan is gebeurd jawel ik ben natuurlijk ja daar
is verder geen mens meer die daar een goed antwoord
op geven feitelijk heel nieuwsgierig van een paar
mensen die ze omgebracht hebben de namen die weet ik
nog joop erkel eens en de andere die weet ik nog jan
dan zou zijn amsterdamse jongen en wie de naam hier
meer niet die jan die die was van een groep van jan
robert en amsterdamse groep jongens en de erkelens
was een een jongen die was alleen gekomen en die
kwam voorbij een gearrangeerd en toeriep die win win
geld is dan hij zegt ze gaven kapotmaken en wat er
gebeurd is weet ik niet ik weet ook niet of gore of
wat dan ook ik heb geen idee nee dus is waarschijnlijk
best veel mensen uit uw eigen groep ook weg zien
gaan of misschien niet gaan jij wel ja is een hele
groep die toe naar dan lublin ging en zo de waarde
natuurlijk jongens bij waren die al een jaar meer dan
een jaar mee zal tonen om waren lublin ging natuurlijk
en daar zijn d'r natuurlijk maar zeer weinig van terug
gekomen volgens mij leverde nog twee en chris peeters
zegt kris peeters gisteren ook slecht aan toe alleen
dat is ook niet zo chris peeters is wel slecht voor
het is hier zo een klein eindje verder staat een
groot bord pieterse elektriciteit en dat is wel eens
op aan ja dat is dan ook die jongeren die op dat
lijstje staan want dat illegale blaadje van de waarheid
ja nou ik weet niet of er nog vragen hebt van wat
ik daar wezen ingevulde van mij wat wat wat waren uw
moeilijkste ervaringen en boeren gemeld wat was het
moeilijkste om te zien of mee te maken het moeilijkste
als iemand die de rozentuin zetten op de appèlplaats
wel gehoord van haar rozentuin dat was een stuk met
prikkeldraad omgeven en daar werden ze ingezet
totdat ze dood waren en ja dan zou hij daar een flinke
gezonde vent neergezet worden en ja iedere dag werd
ie natuurlijk minder in de gloeiend hete zon en 's
winters in de vrieskou en zo en ja dat zijn dan dingen
die iedere dag als je de poort uitging mee geconfronteerd
werd en zou dat zijn dan dingen waar ie wel last van
hebben vind ik dat zeer nog het is vooral wat andere
mensen gebeurt is heel moeilijk om te zien dan ja het
toernooi de angst dat dat ook met kon gebeuren dat
het ook met uw kon gebeuren ja maar je moest geen
she boevenwagen geen geen geen zaken doen met de ss
en je moest ten opzichte van de andere ook als dief
gedragen en in kaap kaap voor die zat vanaf drieëndertig
en die had in eerste wegen gezeten bij al deze moorden
gezeten en moord was heel ook slecht klagen dat
en en dat was een heel slecht maar ook geri nooit geen
geen zaken doen met de zijn ze niks gewone standish
ook ten opzichte van je medegevangenen en dan kom je
dan al uit kon u dat dan kom je d'r wel uit kon jawel
ja ja het nooit in de misschien wel eens in de
verleiding geweest om een wat te doen met de ss maar nooit
gedaan per se niet waar ze zich aan vast want wie
heeft best wel lang gezeten dan moet maar hield zich
aan vast om te overleven nou voor de toekomst zagen en
ik ben 's zaterdags thuis gekomen en ik me 's maandags
gaan werken en dan was ik wel eens erg moe en dan
dacht ik nou ja die anderen die die maar bij mekaar
en maar dat moet ik niet doen en dan had je hier op
de galg k hier niet zo ver vandaan hadden ze in een
barak dan gingen ze 's ochtends naar toe en daar zat
dan een hele hoop jongens die ook in het kamp gezeten
hadden in diverse kampen gezeten en die zaten dan
hele dagen bij mekaar en die zat er m'n kamer op te
jutten met verhalen en zo daar schiet je allemaal niks
mee op een en namen daar heb ik nooit een toegeving
wij gaan werken 's maandags ik ben zaterdag zaterdags
thuisgekomen en smabers gaan werken maar als ik
wel eens moe en viel het wel eens niet mee maar ik
heb het toch wel volgehouden hoe heeft het pogen wat
natuurlijk ook zien veranderen in die vier jaar veel
mensen die kwamen een kamp wordt steeds groter wordt
hoe was dat dat zo'n kamp steeds groter werd ja dat
merk je niet zoveel andere werd gewoon een groot stuk
aangebouwd aan de achterkant het kleiner lager en
dat waren dan oude paardenstal dan van die dingen ik
ken zat dan lucht kappen bovenop en feitelijk geeneens
raad met iedereen en zo donker in de naast mekaar
en die we dan wel eens een dode vast om nog een paar
dagen te eten te organiseren en uw eigen situatie
werd die beter naar uw eigen situatie werd ie beter
naarmate we langer in buchenwald was ja toen werd
het soepeler nadat waar je natuurlijk een paar jaar
daar zaten was er natuurlijk een een grote verandering
ook van de ss mijl vond ik er werd niet meer zoveel
geslagen en gedaan nog wel eens als ze uit het andere
kamp kwamen en brachten ze straffen mij ik weet
niet of je de boom hangen wel eens gehoord heb hoe ze
dat deden sloegen ze spijkers in de bomen wonderen d'r
handen op de rug en dan hingen ze ze al die spijkers
is en zo armen van achteren stank van wat andere
hier en dan deden ze dat in zo'n rijtje bomen beneden
in het lager en dan liep het iss erbij en dan zochten
ze met d'r benen weleens steun tevens een stamboom
en dan sloegen ze op de spelen en dan ja die schouders
die waren helemaal ontwricht natuurlijk daar brachten
ze mee uit gauw vandaan en zo weer brachten ze een
boom hangen mee maar hij kon meteen weer helemaal niet
maar later kwamen we erachter wat ze daar een van het
moest een gevangenen daar naar kijken nee hier mocht
er juist helemaal niet naar kijken je wist ook niet
waar de gegil en gebrul vandaan kwam ie wegging bij
toen kwamen we erachter dat ze dan meebracht dag
al bomen hangen en is er wel eens iemand geweest die
dat verteld hè nou nee zijn er mensen aan die nu
heel veel steun heeft gehad en dan zijn er mensen aan
wie u heel veel steun heeft gehad en buchenwald ja
mijn capo uit de garage wie zal het overal drieëndertig
af en dat ja ik voel m'n handen goed gebruiken en
zo en dat dat lag hem ook wel natuurlijk en zij die
aus nou ik heb het dus dat hielp wel zo'n zo'n
vriendschap jawel jawel jawel toen die wegging toen zei
die komt vanavond nog naar naar de barak asterix
moeilijkheden zijn dan kun je altijd op hun een beroep
doen mag natuurlijk wel eens mensen die moeilijkheden
hadden in zo'n kwam bent u wel eens in moeilijkheden
geweest niet echt nee nee ik begin maar niet ziek
geworden ja ik heb helaas met tussen twee autos ingezeten
sleutelbeen gebroken drie ribben gebroken en zo zijn uit
rivieren en werk in het hospitaal werk de gevangenishospitaal
direct vrij goed behandel pleister erop en zo en dan
na een paar dagen behoorlijk alweer weg ja veel ziektes
en ll veel helemaal geen last van gehad nooit nee bij
na er waren natuurlijk ook mensen die allerlei ziektes
kregen maar die hadden ze misschien al onder de leden
uit amersfoort vandaan of uit andere kampen vandaan
of de peuter natuurlijk wel hoe waren de laatste
maanden van geweld de laatste maanden nou toen lag toen
al dik bovenop dat het zo ver was natuurlijk hè het
zou de merken hè kwam er alles aan de auto terug die
van achteren vandaan door schoten was zo dicht waren
we amerika met toen nog bij wij hadden het over de
joden waren de stenen waar die die wordt dan altijd
die weggetrokken de joden en zalm een ketting een
lange boog de randen zoals ze hier vroeger aan
weerskanten een paard liep daar aan weerskanten de joden
jongeren zonder een ketting en achterliepen remmer
als ze de berg af ging en dat die die klaar tegen en
die haalde dan stenen uit woestijn droegen en en zo
ja of commercieel mensonterend het was ook één van
de eerste dingen die we zagen toen we het buchenwald
binnenkwamen mensen voor een kar gespannen ketting
is zeer emotioneel hoe bent u zelf mens gebleven hoe
bent u zelf mens gebleven daar ja van huis uit hè
u vertelde net over de laatste weken voor de bevrijding
en wij hadden het idee dat die er zes een paar
van ons mee wou nemen om die autos onderweg in gang
te houden en we waren 's morgens om zes uur alleen
naar azie en toen ging het pantser alarm toen zijn
we weer teruggegaan om negen uur en toen kwam weer
alarm en toen waren ze vlakbij toen zijn met de hele
garage doorgelopen veel daar daaruit toen waren we
allemaal in la naar de lagere en toen kwam we op
de kracht weg dat is die weg die naar het kamp leidt
bij kwam allerlei stegen met karretjes en en die
gingen al allemaal en toen 's middags om een uur of vier
toen kwamen de eerste amerikanen dat was wel ja de
belevenissen maar een vriend kon goed engels en de
heer de eerste feitelijk de eerste amerikaan in het
lagere gebracht kwamen bij ons achter de garage langs
rijden en toen gingen wij kijken wel worden herrie
geworden die tanks maakt natuurlijk altijd een vreselijke
herrie en die stopte er een paar van die knullen met
zo'n jippie en toen gingen ze vroeger zalm vriend
wat wat daar was ik concentreer me in camp botst
buchenwald na te zijn hysterie najib gestapt is zegt
van het kamp gereden met maar die zijn weer verder
gaan de jongens toe maar geregelde troepen hoe bent
u naar nederland gekomen een verhaal op zich nou we
zouden met vliegtuigen naar huis van azie in buchenwald
ben dan ga je het vliegveld dora zien leggen en
daarvandaan zouden met vliegtuigen naar huis waar wat
er ook gebeurde d'r gebeurde niks gebeurde helemaal
niks alle nationaliteiten zag ik verdwijnen de fransen
de belgen weg en voor ons ging d'r niks gebeuren we
zijn we naar weimar gereden we hadden een motorfiets
en we hadden een ik kukel wagentje naar weimar gereden
en daar hebben we ouwe bussen opgezocht vijf stuks
we hebben in de garage zo goed als het ging klaargemaakt
en nou nu zijn we naar naar buchenwald naar huis
gereden door zijn maar in eindhoven daar was het ook
slecht georganiseerd dat was echt slecht neer van
de repatriëring was de gemeenste wat voor ons kan
doen daar was geen geld daar was geen niks toen zijn
we werd die amerikaanse jongens we hadden de op
iedere bus hadden we een amerikaan zitten en die waren
met een gmc daar zat de voorraad goud in van onze houdt
gas generator toen zijn we met die de vier jongens
die amerikanen zijn met de gmc zijn we naar moergestel
gereden en een een zus van mijn vriend en van die
z'n vriendje amys t ford cruiser en hele bekende
naam in rotterdam dat ze een hele doktersfamilie uit
kralingen en die was getrouwd met gijs van den berg
van fabriek en die woonde in moergestel we zijn er
naartoe gereden en weer heeft mijn vriend geld geleend
om goud te kunnen kopen om dieselolie te kennen
kopen en voor de wat erbij wasbenzine het geld dat is
later door de repatriëring terugbetaald aan de familie
van den berg maar dus zo slecht was georganiseerd dat
die hele repatriëring die werkt niet ze zagen wel
walter uit duitsland terug kwam dus daar werd feitelijk
slecht voor zorg en wel thuis ja nou ze wisten
al gauw natuurlijk dat ik met een rode kruis houdt
ook een briefje meegegeven en meneer heiligers die
was bij het rode kruis en die ging die z'n vader en
moeder woonden in vlaardingen en die ging en die hebben
we toen de in eindhoven was en dat alles goed ging
dus ja toen zijn we weer teruggegaan dus dan hebben
we weer zijn we teruggegaan naar buchenwald voor de
tweede keer en daar hebben we de ander opgehaald daar
waren we in die tussentijd vertrokken met het van de
amerikanen maar ja die stonden er natuurlijk in de
openlucht en zou de jongens naar nou en toen hebben we eerst
een hoop jongens thuisgebracht die ook gevangengezeten
hadden en die zat hij in het vn gebouw bij philips
en die zijn ondergebracht bij diverse burgers in de
omliggende gemeenten span eindhoven en haalde de
zo op en dan brachten we ze naar huis hoe heeft u uw
leven hebben opgebouwd of ik het opgebouwd heb heel
goed op welke manier door hard te werken hoe bent
u met uw herinneringen omgegaan nou ik heb daar nooit
mee te koop gelopen hij vertelt nooit wat zijn zus
altijd en haar man en zo zijn er natuurlijk een hele
hoop geweest en ja ik heb er echt nooit mee te koop
gelopen naar in zo'n kamp hebben natuurlijk dan nog
een hoop dingen meegemaakt wat natuurlijk ja door
je opvoeding helemaal niet strookte met je geweten
en zo hè dat vragenlijstje maakt nee dat is niet ja
dat is het wel aan nou weer vragen ze dan doen ik het
op het politiebureau was nou ja het nodige chicane
en zo was dan op scheveningen werd tegen de muur al
zn iedereen zestien voorbijkwam dit geloof ik in een
klap tegen je kop dat je met je neus tegen de muur
en kwam dat zijn allemaal van die kleine pesterijen
feitelijk worden ja heeft het nu nog invloed op hun
leven heeft er nu nog invloed op hun leven nou directe
invloed geloof ik niet meer nee dat is allemaal over en
uit bent nee ik ben er ook nooit meer mee beziggeweest
altijd ik ik heb nou een hele mooie zaak opgebouwd
met zo'n doet het nou met die fotos gezien bouwen ja
dat is dan wel iets om op terug te kijken natuurlijk
en ja dat zijn natuurlijk een hele hoop mensen die
feitelijk nooit meer wat gedaan hebben en zo een
beziggeweest zijn die alle vergaderingen aflopen altijd
al tijd daarover zitten te praten altijd over uitweiden
tegen mensen die d'r is interessant tonen maar
je schiet er zelf niks op maak je eigen alleen maar van
streek en dat is natuurlijk waar je een hoop mensen
ja ergens misschien toch wel een foute instelling
vind ik voor de toekomst is anders als je het verleden
Vind ik hoor en als je dan ja kan ja daar heb je
natuurlijk aan ook nare dingen gezien en zo ja
Maar u wilt het achter u laten.
ja dat is toch wel verstandig
nog schiet er niks mee op
nee oké ja ik ik vind je kent hem niet altijd mee bezig blijven.